== 1. KFC 肯德基 ==
肯德基的中国化
肯德基的“中式处衣
marne
肯德基1987年进入中国市场时，它的标准化经营，即统一标识、统一
配方、统一服务，给中国的餐饮业带来了强烈的冲击，因为几百年来中国
餐馆都是百店百味，各有特色。1999年是肯德基进入中国的第12年，标准
化在中国也已经成为连锁快餐的代名词，可是肯德基又一次让中国餐饮业
吃惊。那一年6月24日，中国最大的肯德基餐厅———北京前门店停业装修
4个月后，又重新开业了。这家餐厅第一次打破肯德基全球统一惯例，建
筑和装饰风格非常中国化。它外表看起来有长城、四合院的建筑特色，里
面用风筝、剪纸等传统工艺品装饰，三楼有一个小型美术馆，不定期地展
览民间艺术品。这家西式快餐厅穿上了“中式外衣”
”。在这里，人们在吃
着西式快餐的同时，还可以了解中西文化的不同，可能会有一种特别的用
餐感受。
肯德基的“中国心”
肯德基的主打产品是鸡。中国人爱吃鸡，鸿鸡鸭鱼肉中鸡排在第一位。
肯德基承认是中国人的胃帮了它的忙。但在竞争非常激烈的中国快餐市场
上，肯德基并不因此而满足。从2000年开始，它就术断晃推出带有中国特
色的餐饮品种，如芙蓉鲜蔬汤、榨菜肉丝汤、粤味咕咾肉等，口味非常符
盒中国人的习惯。2003年中国新年期间，肯德基又推出了带有北京烤鸭风
味的“老北京鸡肉卷”。一张面饼，放上娟好的鸡肉，加上黃瓜条、葱
段，放上甜面酱和汉堡酱包起来。丛吃满上进，“老北京鸡肉卷”毫无题
问地“拷贝”了北京烤鸭的做法，吃过的人们都说：肯德基更加中国化
了。2003年4月，肯德基又在洋快餐中第一个推出了中式代表性食品
米饭：“寒稻香蘑饭”，它是在米饭上放上蘑菇蔬菜汁，每份重180克，售
价4元。现在，油条、豆浆、烧饼等中国人熟悉的食品都可以在肯德基吃到。

肯德基的变与不变
但为什么1987年肯德基在刚进入中国时没这样做呢？肯德基的有关人
士解释说，那时中国的快餐市场还是一片空白，完全西式快餐风格的肯德
巫财于中国人来说既新鲜又时髦。人们把到肯德基去吃饭看成仁种娱乐活
动，就像走亲戚、逛公园一样。吃的口味并不重要，重要的是感受一下西
方人的生活方式，现在不一样了。中国现在有麦当劳等多种快餐，吃快餐
和吃面条一样平常了。中国人已经习惯快餐，认为快餐文化代表的是现代
社会的来去匆匆。在这样一种高速度的都市生活中，人们又喜欢起稳定和
居老的东西。这就是肯德基为什么在进入中国十几年以后才开始中国化的
原因。
从穿上“中式外衣”到换上“中国心”，肯德基从坐
产品，越来
越本土化了。但肯德基还是肯德基，它的标准化服务规则，要求世界各地
每一个餐厅的每一位员工都严格执行。
变化的是形式，不变的是肯德基的
市场观念黑乐焦经济学家望说，最好的产品是最造应市场的产品。说起来
简单，做起来却很难。但中国洋快餐的老大肯德基在这方面似乎走在了业
界的前列
== 2. Starbucks 星巴克 ==
术
餐饮业的奇迹
X星巴克于1971年在美国西雅图市开业义开始肘只出售咖啡豆。经过几
十年的发展，星巴克现已进入全球六十余个国家和地区，开设了大约近两
万家分店，其中美国一万一千余家，海外七千余家。星巴克的发展速度很
快，据说每八个小时就有一家新店开业。星巴克于1992年上市，上市以来
股价增长若干倍。星巴克还是《财富》500强之一，《商业周刊》全球100
个最佳品牌之一。
星巴克的高速发展开创了餐饮业的奇迹。在星巴克出售咖啡饮品之
前，咖啡在美国只是普通人家里的饮品，大多数美国人不知道也没喝过醇
香的拿铁，没有想到咖啡店可以开成像酒吧那样的地方，也不相信注重风
雅的日本人会在大街上边走边喝咖啡。是星巴克用咖啡改变了现代人的生
活。星巴克董事长舒尔茨（Schultz）曾说：“我们喜欢打破常规，做出别人说
不可能的事。”这可能就是星巴克成功的秘密。
出售的是咖啡体验
星巴克的发展是这样开始的。1983年，现任董事长舒尔茨到意大利参
加商展。他走在街头，发现那里的咖啡馆一家接着一家，坐满了人。意大
利人早也来、午也来，到了傍晚下班还要先到咖啡馆坐一会儿才回家。大
家一进门就好像碰到了熟朋友，听着音乐，喝着咖啡，聊着天。舒尔茨敏
锐地感觉到，美国人在家里喝了正百年的咖啡，星巴克在市场上卖了十多
年的咖啡豆，但没有意识到咖啡馆是可以吸引人们一来再来的地方，它特
有的轻松气象能给人们提供社交和放松心情的温馨空间。
舒尔茨把意大利的经验带回了美国。现在走进任何一家星巴克，都有
柔和的灯光，清渣的环境，软软的沙发和木质桌椅，以及优美的背景音
乐。尽管星巴克每杯咖啡的价钱是其他店的两倍，但在这里你可以与朋友聊
天，与同事、客户谈业务，也可以上网浏览脸书、发送微信，下载信息，
課
星巴克的“第三空间”
十
前
香
邪

或者一个人放松在音乐起着咖啡香的气氛中，享受独处的悠闲，点其说星
巴克是在出售咖啡，不如说是在出售咖啡体验，让奔波在家庭与办公室之
间的现代人，有了另一个空间，即舒尔茨所说的“第三空间”。这里第一
空间是指家庭，第二空间是指工作单位，而第三空间指的是除了家庭、工
作单位以外的休闲场所
如电影院、商场、酒吧等。
中国白领享受星巴克
星巴克1999年1月在北京开设了中国第一家分店，现已开了一千余
家。尽管星巴克的价格不菲，但它纯正的咖啡、优美的音乐、安静的环
坑、周到的服务，吸引了很多收入不错、在跨国公司工作的年轻白领，使
他们多了一个似乎只属尹他们的空间，于是他们中间就有了这样一句很经
典的话：我不在办公室，就在星巴克；我不在星巴克，就在去星巴克的路
上。
在一家跨国公司天津办事处工作的孙婉小姐就是其中的一个。当年天
津还没有星巴克，孙婉在北京见到了那里新开业的星巴克，立刻就被它优
雅的环境、醇香的咖啡所吸引，用她的话说“简直就是完美”。2001年5
月，第一家星巴克分店在天津开业了，地点就在公司大厦的一楼。从开业
的第一天起，孙婉就成了星巴克的常客，有时是为了放松，有时是为了谈
业务，一星期少说也去两三次。慢慢地，她在那里看到了越来越多大厦里
熟悉的面孔。去星巴克喝一杯咖啡，似乎成了一种地位的标志，成功的象
伍。后来天津又陆续开了许多国外的、本土的咖啡店，但孙婉依网喜欢星
巴克的“单调”——只有咖啡和一些甜点，没有其他咖啡店提供的西餐，
这一场似乎让她觉得星巴克与咖啡这两个字更接近。
中国的传统饮品是茶，但像孙婉这样的年轻白领越来越多，星巴克因
此非常看好中国市场，计划成倍增加开店数量。
或者一个
巴克是i
作單位
中
星
境、居
典的言
上。
雅的
月，
的第
熟悉
巴产
此：